PREFACE

Depuis une trentaine d'annees surrent, la messe romaine a
ete l’objet de nombreux travaux. Sans parler des ouvrages de
synthese bien connus de Batiffol, de Fortescue, de dom Cabrol,
des erudite de toute premiere valeur ont mis tous leurs* soins a
erudiet dc plus pres les sources. Les, e'tudes si fines et si nuancees
d'Edmond Bishop, 'les savantes recherches de dom Cagin, les
e'ditions des sacramentaires gelasien et gregorien de Wilson,
de M. Lietzmann, de dom Mohlberg, les repertoires si riches
d’Ebner et de M. Leroquais, les travaux de M. Andrieu sur les
Ordines romani, enfin une foule de monographies sur des details
d'histoire ou de philologie ont renouvele bien des questions.
Pourtant la lumiere est loin d'etre faite sur tous les points, et
l'heure d’une synthese definitive n’est pas encore venue. A ceux
qui de'sirent etudier l'histoire du canon de la messe J'offre un
modeste instrument de travail qui n'u d'autre pre'tention que
d’etre utile. L'edition du canon de B1su01’, Liturgica Historica,
Oxford‚1918,83-91.a rendu deii de grands services. ll est peut-
etre audacieux d'essayer de faire mieux qu'un tel maltre. On
excusera ma teme'rite'‚ mais j'ai cru que c'etait possible. Tout
d'abord il m'a paru utile de faire un apparat plus complet qui
donne une ide'e plus large des manipulations qu'a subies le texte .

du canon. J ’ai ajoute dans un second apparat les notices historiques ,

et les textes patristiques ou liturgiques qui sont susceptibles
d’eclairer son histoire. Enfin des notes documentaires, d’ordre
philologique ou bibliographique, complerent le recueil. Ce n’est
donc pas une synthese ni une etude originale que j'ai voulu faire.
Si a l’occasion ie mc suis prononce sur certaines questions ou ,
si j'ai pu apportet une contribution personnelle ia l’etude de
quelques problemes, c’est-tout a fait secondaire. Que cette edition
soit un instrument commode dans les mains de ceux qui veulent
e'tudier l’histoire de la messe romaine, c’esttout ce que je desire

Quant au texte tel que je l’ai etabli, je n’ai pas la naivete de
croire qu'il est definitis et que j'ai reconstitue jusque dans le
detail le canon de saint Gregoire. L’introduction signalera du
reste les points qui restent discutables.

Louvain, 4Ἰ juin 1935.

 

