33133 63

trouve commune'ment dans toutes les autres anamneses:
memores... offerimus, cf. Lturzrtnrtu l. c. C'est sous l’influence
de 16311133 d'Alcuin qu’il a disparu de l’usage romain. y
Dom Moatra, L’anamnise de 'la' messe ramaine dans la prc-
mr'ire mairia du Ve siecle, R Bia. 24, 1907, 404, et apres lui
J. Butuxrmtur, Per lastaria dell'. Unde et memores, Rivirta
’ 'liturgica 9, 1922, 77·78, soutiennent l’opinion d’apres laquelle
l'anamnese romaine du va siecle aurait contenu une mention
de la nativite' du seigneur : Christi filiilui tam uenerandac
natiuitatis quam heatae passionis. 113 s'appuient surtout sur

, ’ 13 texte d’Arnobe le Jeune',‘ln Ps. 90, et sur 13 pre'sence de

cette clause dans certains sacramentaires, mais aussi sur le
fait que tam attend un¹ corre'latii quam, qui ne se trouve pas
dans la formule romaine actuelle. Certe derniere raison 331
1313133331 de'pourvue de valeus. On ne peut attribuer la
Α disparition de ces mots iun simple accident de transcription.
Ce serait possible pour un texte litte'raire, non pour un texte
vivant comme celui du canon. ,Si donc en remaniant de'libe'-
re'ment le texte on a garde' le tam, c’est *qu’on lui trouvait un
se'ns et qu’il n’est pas 3311613111, pas plus que dans la Vita
Cypriani, GSEL 3, CVII, lorsque saint Cyprien est appele'
tam beatissimus martyr. Du point de vue grammatical, on ne
peut pre'tendre qu’il y ait un hiatus. Quant auxlmanuscrits
qui ont 13 mention de la nativite', leur te'moignage est loin
d’etre concluant. Le plus ancien, Reims 213, est du IXe siecle,
et c’est le seul de cette e'poque‚ 1 ma connaissance, qui ait
cette mention de premiere main. Mais it partir du X‘· siecle,
cette clause devient beaucoup plus fre'quente et on l'aioute
e'galement dans d’anciens manuscrits. Voir 13 11313 des
manuscrits de France dans Larooons111‚ 420. Ce n'est donc
pas li une masque d’archa'r'sme. La mention dela nativite
est une innovation du lX⁰ siecle, probablement d’origine
gallicane, qui jouit d'un certain succes. On constate de plus
que le texte est mal fixe' : on trouve adorandae, uenerandae,
admirabilis. Reste le temoignage d’Arnobe. Que vaur-il et
concerne-tssil la liturgic romaine? Arnobe n’est-il pas 33113136
par son e'loquence et faut-il conclure en toute rigueur ,qu’ii
avait dans son anamnese le mot natiuitatis? J'ai peine 3 13

 

