16 LE CANON DE tetresse ROMAINE

26 beatissimo om. ,
27 et antistite nostroetc.
31 pro quibus tibi offerimus· uel · , ,
58 dei om.
75 sumus om.
91 sancti
97 memento etiam etc.
128 amen
v 135 semper liberi
Deux variantes propres a Ο ne sont pas reprises ε
131 semperque ’
141 agnus dei om.

Quelle est la valeur des leeons d'Alcuin? Ce savant a
voulu faire non seulement oeuvre marique, mais aussi oeuvre
critique. Il atiche' d'adapter le gre'gorien incomplet d'Hadrien
d l’usage courant, tout en conservant au texte authentique
sa physionomie propre. C’est pourquoi il a eu recours i
la me'thode du supplementi Alcuin s’est-il eontente' de trans·
*crire fidelement le texte du canon de l’hadrianum ou bien
en a-t·il fait une recensioni Cette derniere hypothese parait
plus probable. La mention et antistite nostro ne se trouvait
‹certainement pas dans l’hadrianum, mais elle e'tait ne'ces-
saite pour l’usage coutant en Gaule. De meme l'addition de
,pro quibus titi offerimus devait sans doute re‘pondre ὲ une
necessite' i un moment ou l'offrande tombait en de'sue'tude
et ou les fondatione se multipliaient. L’omission de sumus
dans l'anamnese n’est soutenue que par Am dont nous parle*¹
‘rous plus loin; mais elle s'accorde avec la Tradition d'Hippo·v
lyte et le De sacramentis et elle est certainement tres heureuse.
D’autres leeons sont probablement des corrections d'apres
d'anciens manuscrits et sont iconside'rer comme une re'action
-de la tradition gallicane ε ’

27 et omnibus orthodoxis etc.
91 sancti

Mais il en est d'autres plus hennenses ou Alcuin pourrait
nien avoir garde' la ve‘ritable tradition gre'gorienne contre RC t

 

