res riuoius. nu texte 17

18 beatissimo om. PAm 36 dei om. AmHAEp 62 memento
PAm 87 semper liberi PAm.

3. Le unourr oe'msrru ,

V: Vatie. Regin. lat. 316, Vile-vute siecle 1, e'dite' par
H. A. Wltsort, The Gelasian Sacramentary, Oxford,
’ 1894. Certains doutes subsistant sur l’exactitude de
quelques lectures de Wilson‚ i'ai revu moi-meme le*
texte sur photographies et j'ai pu corriget plusieurs ¹
erreurs. Ainsi 11 n’y a pas d’amen ὲ la fin du Supplices,
'ni de premiere ni de seconde main, contrairementa
ce qu'indique Wilson. ’
II: Paris, B. N. lat. 11048, VIIe siecle, (Sacramentaire de
‘'Gellone), cf. LEROQUAIS 1, 5-6. J'ai collationne' le texte
sur photographies.
A ε Paris B. N. 816, vute-lxo siecle, e'dite' par dom eterit,
Le Sacramentaire d'Angoulime, Angouleme‚ 1918.
G: Saint-Gall 348, VIIIe siecle, 611116 par dom Molstusne,
Das srci‘nleische Sacramentarium Galerianum in alema-
, nischer Ueberlieferung, Munster en Westphalie, 1918.
Z : larici, 1111011111 30, vlne-Ixe siecle. On en trouve les
variantes dans Wilson, ⁰.· c.
X: Bibl. Rossiana lat. 204, Xe siecle, e'dite' par J. BmuKmNE,
Sacramentarium Rmsianum, Fribourg en Brisgau, 1930.

Il faut mettre a part, dans ce groupe, V qui est le seul
representant du ge'lasien ancien. Les autres manuscrits
appartiennent a un type plus re'cent, constitue par la fusion
du ge'lasien ancien avec un gregorien semblable 1 P et d'autres,
elements d'origine gallicane.

V n'est pas purement romain: il a 616 eopie' en France,
et sa liste des saints du Communieantes suffirait 11111111 son
origine. Cependant l'e'le'ment proprement gallican y parait
peu considerable, et le sanctoral, par ses fetes de saints non
romanus, nous oriente bien plus vers l'Italie que vers la Gaule.

1„ ¹13. A. Lowr, Codices Latini Antoniana, Oxford, 1934211·105‚ ledate de la premiere
martie du ἯΠε siecle.

canende la Messe romaine. - 2

 

