28 tu ctuou ut tn nossa nonnus

ὲ fusionue'r 'le supplement avec le sacramentaire lui-meme.
Dans un autre sens, le sacramentaite e'volue vets le missel ple'-
nienAu milieu de ces transformations, le canon restait intact‚
et les variantes de l'e'ditiou alcuinienne se tetrouvent ὲ peu
pres toutes dans notre missel actuel. Si l'on fait la part des
de'viations partielles qui ne dureront pas, les changements
’ ulte'tieurs se reduiront a tres peu de chose: addition des
omen, de quelques particulos de liaison, de quelques pronoms
(eiusdem, eumdem), c'est ὲ peu pres tout.

Un fait qui modifia l'aspect ducamen, c’est la constitution
du petit corpus de pre'faces propres dont nous sommes
redevables ὲ Butchard de Worms qui dans ses Decreta
attribuaaupapePe'lagesale'gislationdesneufpre'facesptoptes‚
de'cret evidemment apocryphe qui fut teptis par Gratien,
LXXI, Do cons. dist. Ι et semble avoir e'te' approuve' par
Urbain II qui ajouta a ces neuf pte'faces celle de la Sainte
Vierge1. De fait ὲ partit du XIIe siecle le corpus des dix
pre'faces canoniques apparait dans les manuscrits des sacra-
mentaires avant l'ordinaire de la messe et forme un tout a
part. Le de'veloppement iconogtaphique du T au T e igitur
accentua la separation, et voila qu’aujourd'hui la pre'face
est place'e en dehors du canon, alors qu'elle cst le seul teste
du theme d'action de gtices, beaucoup plus de'veloppe' dans
les rites orientaux, et qu’au dire de Justin le pre'sident de
l'assemble'e prolongeait «autent qu'il pouvait n.

1,s Cf. C. Masuu, De auctore ot loco compositionis praefationis Β. Μ. V.‚ Antonianum 10,
193 ‚5972-

 

