’ ‘cruos serratus ’ 4ι

s dicens: accrprte et bibite ex hoc omnes hicestemmsangurs meus
ibid. 6, 26: Quotiescumque hoc fecerrtrs totres commemorationem
mer facietis donec' iterum adueniam.

Ps.- -Gnrtmmus Exp. nissae gallicanae (PL 72, 93) ι Sanguis -Ϊ ”
uero christi ideo specialiter offertur in calice quia in tale ussum
, consecratum fuit mysterium eucharistiae pridie -quam pateretur
domino ipso dicente ι hie est calix sanguinis mei mysterium
fidei qui pro multis effundetur ιιι remissionem peccatorum.

Consi. Apost. VIII, 12, 36: Τοῦτο τὸ μιιστήριον τῆς καινῆς δια·
θήκης.

X ,

Ap Por: Memoresigitur mortisetresurrectioniseiusofferimus
tibi panem et calicem gratias tibi agentes quia nos dignos habuisti
astare coram se et tibi ministrare.

Ps.· Αιιιιιιοιιιιε, De saer IV, 6, 27 (PL 16, 464). Ergo memores ¹ ³
gloriosissimae eius passionis et ab inferis resurrectionis et in
caelos ascensionis offerimus tibi hanc immaculatam hostiam
incruentamhostiamhuncpanemsanctumetcalicemuitaeaetemae.

„Orci 265 : Memores sumus aeterne deus pater-omnipotens
gloriosissimae passionis domini nostri iesu christi filii tui resur·¹ 4 5
rectionis etiam et eius ascensionis ιιι7 caelum„ ldcm inuenitur in ”¹
misso Fl. illirici, ci. BONA, Opera omnia, Antuerpiae, 1677, 627.
¹ Goth. n. 527 t Memores gloriosissimi domini passionis et ab
inferis resurrectionis offerimus tibi domine hanc immaculatam
hostiam racionalem hostiam incruentam hostiam hunc panem
sanctum et calicem salutarem obsecrantes ιιι infundere digneris
spiritum tuum sanctum edentibus nobis uitam aeternam regnum-
que perpetuum conlatura potantibus. ’ ’

Lib. Pont. 1, 127 : Hic (Alexander) passionem domini miscuit*
ιιι praedicatione sacerdotum quando missae celebrantur. .

Annonrus, ln Ps. 90 (PL 53, 497) : Magna opera domini nati-
uitatis passionisresurrectionis et in caelos ascensionis... ¹In qua¹
iustitia memoriam fecit mirabilium suorum dicens ι haec quoties}
cumque feceritis in mei memoriam facietis.

“Mica 13 (Granum Il, 331) τ Item ibi Unde et memores domine*
no's serui tui, natiuitatem domini commemorant cum iuxta
apostolum' ιιι eiusmodi sacrificio ιιοιι natiuitatem domini sed,
Ἰ mortem erus annunciare debeamus ι · ·

 

