Nonas

23. Coumxno aa cousucauno.

Sur le de'placement du rite de la fraction voir plus haut,
n. 21, fa propos du Pater. La formule Fiat commixtio et conse-
cratio de Mi et 1474 est celle de l’Ordo romanus 1, 19, PL 78,
“ · 946. Elle ne se trouve pas dans les anciens manuscrits, pas ,
plus que Haec commixtio, Dans certains manuscrits du
IXe siecle ces formulas apparaissent‚ non pas dans le canon5
mais a d'autres endrosts, avec des prietes surajouties a
l’ordo missae. Voir l'index de Laaooums 111, 372„ Le mot
consecratio manque dans beaucoup de te'moins, par exemple η

. Paris B. N. iat. 9432, nef. Lauooums Ι, 41. Etait-il primitis et ¹ X

quel sens faut-il lui donner?ll est probable que nous sommes
, en pre'sence d'une ancienne formule qui ne 'pouvait plus
etre comprise. Nous trouvons comecrotio dans un sens qui
pourrait etre aussi celui de notre formula dans S. AMBROISE,
De off. Ι 41, PL 16, 90 ε Num degenerem me probasti... cui
commisisti dominici sanguinis consecrationem. Qu'etait donc

, cette consecratio du sang du Seigneur confiee au diacre

saint Laurent? M. Auomau, immixtio et consecratio, Revue
des sciemes religieuses 2, 1922, 437, y voyait avec raison le
rite qui consistait a me'langer un peu de uin consacre' aux
scyphi qui devaient servir a la communion du peuple. L'inter·

pre'tation de J. HUHN, Die Bedemung des Wortes Sacramentum , ¹

bei dem Kimhenvoter Ambrosios, Fulda, 1928, 56, qui fait de
sanguinis consecratio l'e'quivalent de sanguis consecratus ne
repose sur rien de se'rieux. ’

 

