nores Ἴ 59'

tui illius quam tibi mimsterio officii sacerdotalis offerimus. La
premierepersonne du pluriel est employe'e regtrlierement
dans les messes des de'funts de Greg., cf. 215 ε Η. i. o. densim
quam titt offerimus pro anima tm' illius euius bodie annua dies
agitenN'y a·t-il pas de relation entre ceci et la variante
· , du Memento: pro quibus tibi offerimus ἓ ΙΙ est aussi aremarquer
qu'a Piques et ὲ la Pentecote les ne'ophites ne participaient
sans doute pas ὲ l’offrande, oet. 89 ι quam tibi offerimus
pro his quoque quos regenerare dignatas >es ex equa et spiritu

, sancte tCela nous est atteste' formellement par S Anterotsn

Exp. Ps. 118, prol„ CSEL 62, 4: non offert sacrifitium m'si
octauum ingrediat ur tdiem
Le Ham igitur est donc une priere d’intercession dans

, laquelle sont nomme's les offrants‚ d'une ma'niere generale,

ou s’il y a lieu, d’une maniere particuliere. Quelles sont les
· relations de cette priene avec 16 Memento? De part et d’autre
on y nomme les offrants. La formule de Leon. 36, est tre
suggestive : 6116 suppose que 'le nom des vierges consacrees
est recite' en meme temps devant l’autel. Hane igitur et Me·
mento ne sont-ils pas deux prietes concomitantes, l’une
sacerdotale, l’autre diaconale, telles qu’on les trouve dans ,
les liturgies orientales? La lecture des diptyques revenait
au diacre, cf. BRIGHTMAN 56, 129. 331. Dans P 16 Memento
y des de'funts lui est e'galement attribue. C’est 11 une simple
hypothese que je soumets au jugement des spe'cialistes.

De toute faeontle 'Ham igitur paruit lie' au Memento et ὲ

, la recitation des noms. Sa pre'sence dans Leon. 123, ouil

pre'cede imme'diatement le Quam oblationem dont la place
est fixee par 16 De sacramentis, prouve que des avant saint
Gre'goire le Memento des vivants avait de‘ja sa place actuelle.
Notons aussi que Ord. 321-322 et Momn. 1440, qui s’inspirent „ ·
d'un texte tres voisin du De'saeramentis, empruntent des frag-
ments au Te igitur, au Memento et au Quom oblationem, voir

l'apparat 111, IV, VII. Cela suppose de'ja l’ordonnanceactuelle.‘ ⁸

· On a voulu voir dans le geste d'imposition des maiusqui
’ accompagne cette priere une sorte d’e'piclese' muette, cf.
curuos, art. apinae, DACL V, 166. Ce geste est loin d'etre
’ primitis. Dans Am on prescrit une inclination profonde.

 

