nunus suuis unisonus 25

que c’e'tait peut-ene une correction. Il faut dans ces deux
cas donner la preference ὲ RPC. Dans les deux autres, le
choix est difficile, Am e'tant soutenu par d'anciens te'moins.

Des quatre ,variantes qui distinguent le canon gelasien
du gregorien, deux *seulement meritent d'etre ptises en consi·
de'ration :

1e5 partem societatis ΧῘΠΕῙΒΡ1
131 pro nobis VHGBSEdEpM y

’ Bien qu'elles aient l'appui d'auttes te'moins enciens, on
ne peut dite qu'elles s'imposent.

η Notre texte differe donc tres peu de ‚celui des e'ditions
de Wilson et de Lietzmann, et l'insettion du Memento des
de'funts est le seul changement notable qu'on y remarquera.
On trouvera de plus amples explications ὲ ce sujet dans la
note qui sera consacre'e ὲ cette piece.

Est-ce i dire que le texte tel que nous l’editons repre'sente
iusque dans le moindre de'tail le canon de saint Gte'goire?
Il y a sans doute plus d'un point diseutable. Le mate'riel
fourni par l'apparatpermettra au lecteur de se faire une

¹ opinion.

III. —LE CANON AVANT SAINT GREGOIRE

Si nous passons ὲ l'histoire du texte du canon avant saint
Gre'goire, nous nous trouvons sur un terrain beaucoup moins
solide. Nous disposons pour nous en faire une idee -car
il ne s’agit pas de le reconstituer - des e'le'ments suivants :

1. des notiees historiques, specialement de celles du Liber
Pontz'ficalis ;

2. des vestiges conserve's dans le De sacramentis, dans les
liturgies gallicanes 3

3. des lesons anciennes qui ont pu se perpe'tuer dans -BSF
ou dans les te'moins ambrosiens 3

4. des indices de critique interne que nous pouvons relever
dans le canon lui-mizme.

 

