66 rr ernon ne rs nesse renarro

¹ 16. Sorrttces.

On peut distinguer trois parties dans cette oriere. ta
premiere:suppliaes irrogamus omnipotentens. est unefornrule
-de postcommunion propre ou <tregrenon Greg. 26, 32,
94, 110. Lean. et oet. nont iamais euanement le meme
texte„mais supplices te rogamus domine ou supplices te domim
rogamus. Le Supplices porte donc la masque du re'docteur

· de Greg. et il a certainement e'ti retouche' au VIe siecle.
La deuxieme partie : iube... tuae est la seule qui ait son e'qui-
valent dans le De sacramentis. La troisieme est une fin d'e'pi-
clese, cf. Goth. n. 154> Meu. n· 34, 647, Mose, tutantem
und Griseliscle Messe, Frarefort, 1850, 25-26,

Il se pose i propos du Supplices une double question τ
est-il l'ipielise de lu messe romuine, ou du moins le reste
d'une e'pielese, et en consequence l'onge dont il est question
n’est-il pas le Verbo ou leserit-saint que l’on invoque?
Honor, Die Epiclesir ier griechischen und orientalisclnn
,Litargon und der remissurn consecrationkanon, Schsffhausen,
1864, et plus re'cemment doro Ρ, Crem, L'ann'pnonaire
ambrosian, Poleograplrie Musicale, V, solesmes, 1896, 83292,
et Te Deum ou illatio, solesmes‚ 1906, 215·238,voient dans
Pange l’Esprit-Saint. Le regtette', P. oe tt Terre, Mysterium
Fidei, Paris, 1921, 271·283 et Esnutsse du moriere de lc foi,
Paris 1924, 78-96, y voyait le Verbe, le magni aemilii angelus.
Apres avoir examine' se'rieusenrent la question, j’ai cru devoir

me prononcer nettement contre ces deux theses, ir premiere ’

vue tres se'duisantes et appuye'es sur une abondante docu-
mentation. Trois rnisons m'ont porte ὲ rejeter l'opinion de
,Hoppe et Cogin aussi bien que celle du P. de la Taille ι 1. Le
texte du De sacrementis, forme la plus ancienne de la priere,
nous donne une interpretation indiscutable. 2. La compa·
raison du Supplices avec les prietes orientales d'offiande
corroboro l'interpretation du De sacramentis. 3. D'autres ,

textes liturgiques font intervenit dans Peucharistie un ange ·
qui n’est nile Verbo, ni l'Esprit-Saint. Cf. L'auge du sacrifice,
SL 7, 1929, 209-221. J 'ai e'tudie' ensuite l'histoire de l'inter- ²
pre'tation du Supplices au moyen ige, cf. L’ouge du sacrijioe

 

