4ῃ -ωε annosus nu raxru ⁴15

Un fragment palimpsesto, Mont-Cassin 271, contient une
partie importante du canon (depuis le debut jusqu’au milieu
’ du Supplices) 3 mais au dire „de dom Wilmart : o l’etat de
conservation de ces pages est de‘plorable1 n, et le savant
pale'ographe doute qu'une e'dition integrale ¹en soit possible.
Malgre' l'effacement‘de l’ecriture‚ dom Wilmart estime cepen-
dant qne le Cass. 271 confirme latradition de ROC. A part
l’omission du Memento des defunto, les lecons qu’ilv signale
coincident avec celles de notre texte: s, ,, , ,

Le palimpseste‘du Se'minaire- de ,Mainz c'dite par ς dom
A. DOLn, Ein Vorhadriam'sches Gregorianiscizes Palimpsest-
Sakramentar in Gold-Unzialschrtfft‚,Beuron„ 1919„ contient
un texte plus fragmentaire (depuis 80 hostiam puram jusque

119 oremus)et,'bien qu'il soitten meilleur 'e'tat quele Cass. 271, · ,

son temoignage perd de son 'importan‘ce par le fait qn’il
n’e'stpas certain qu’il repre'sente nn texte ante'rieur'ti l'hadria-
num. ’ · ‘¹
Bien qne moins ancien, P est un temoin pluslpr'e'cieux.
'Ce manuscrit, copie entre 825 et 856 dans le paysdc Lie'ge,
ne de‘pend pas de l’hadrianum dont il se distingue tres
nettemcnt. Il provient d'un arche'type certainement >ante'rieur
ὲ la fin du ΧΙΙΙθ siecle etqui pourrait meme remonte} ‘ait V10.
'seulementsil a e'te' 'lui aussi mis av jour et il'a pussubir des
influences franques. Il ‘n’est donc pastout a fait >exact-de dire

que 'nous ''possedons dans ce manuscrit la pins ancienne ⁸

forme quc nous ponvons'watteindre dn sacramentaire grc'go-
rien 3 mais c'est un document pre'cieux‘qui' nous permet,

  avecl’hadrianum et d’autres documents, de reconstituer une ,

forme plus ancienne. Nous parlerons' pius loin des Exposii
tiones missae qni nous fourniront *e'galement un important
te'moignage.

Pour l'histoire du misse] romain, l'edition d’Alcnin est
la forme la plus interessantedn gregorien. C'est cette e'dition

qui va l’emporter :

’ i. Uu misael gregorien ancien, Rutu 26, 19⁰9 2832

 

