12 LE CANON DE ts MESSE ROMAINE

il'abbaye de saint-Deris. Mieux vaut donc appeler ce
groupe gallicam en entendant ce terme dans un sens assez
large. Aucun des trois te'moins dont il se compose ne repre'·
sente un type de sacramentaire romain, et ce n’est peut-etre
pas une recommandation pour le texte du canon qu’ils nous
donnent. Ce texte est tres caracte'ristique et il se distingue·
de l’ensemble des autres te'moins pat une trentaine de lecons
qui n'ont que tarement un appui solide dans le reste de la
tradition. Parmi ces lemos, 9 sont atteste'es par BSF, 13 par
SF, 8 par BS, dont 6 se trouvent dans la partie ou F fait
’ discut, 2 seulement par BF. Cette statistique montre que
S et F sont plus proches l’un de l'autre que de B.
Ce groupe represente-t-il un texte pte-gregorien du canon?
On peut re'pondre hardiment non. Il a, au Hanc igitur, le
diesque nostros (49) ajoute par saint Gregoire. Il est possible·
cependant qu'il conserve d’anciennes leoons qui peuvent
rivaliser avec celles ¹des autres manuscrits. Le cas le plus
caracteristique est celui des saintes du Nobis quoque pecca-
toribus: perpetua agne cecilia felicitate i 108). Cette lecon de
Bs est appuye'e par le temoignage d’Aldhehn (VIIe siecle)
qui l’attribue ὲ Gregorius noster. Que vaut ce te‘moignage?
Il prouve que cette lecon est ancienne et qu'elle avait cours
en Irlande au vlle siecle. Mais est-elle primitive? Les avis
sont partage's. Quelle est, du point de vue interne, la valeur
respective des' deux lecons adverses? Si nous supposons que q
l'ordre des autres te'moins, qui est conserve' au canon actuel,
est primitis, le changement introduit par BS appatait comme
purement accidentel. Si au contraire on admet que l’ordre
de BS est primitis, on voit la raison du changement : on a
Ἴ voulu rapptocher Fe'licite de Perpe'tue. Dans le canon ambro-
sien ces deux saintes sont aussi rapproche'es l’une de l'autre,
mais elles se trouvent placees toutes deux apres Agnes et
Cecile. La raison de ces de'placements n'est-elle pas que

qui, de toute faeon, devrait venir apres Perpe'tue? Dans
la suite on aconfondu les deux homonymus, et leur rap· ,Ἴ
prochement s'est fait i Rome et aMilan, mais de muniere
differente, Il semble donc que l'ordre de BS suppose primitis

 

