60 11 camois os rumsssr ROMAINE

’  11.‘Qouu“omursossem.‘ ’ ‘¹

„ Nous posse'dons la forme ancienne ¹du Quam oblationem
dans le De sacramentis soutenu par deux -Post pridie mozarabes.
ees deux dernieres prietes sont des formules d'e'piclise.
Sur le sens de similitudo, vois A. Wrrmmr, Transfigurare,*
BALAC 1, 1911, 280. J. Bmssxsmms, Die transformatio
(transfiguratio) corporis et sanguinis Christi in die abendlrin-
diselren Liturgien, Theologie und Glaube, 8, 1916, 311·318.

Le Quam oblationem n’est-il pas l'e'piclese de la messe
romaine? C’est dans ce sens que l’interpriete F101118„PL
119, 51: ψ - ¹ .
Oratur omnipotens ut oblationem suis altaribus impositam ¹
et tantis preeibus commendatam per uirtutem descendentis
ita legitimam et perfectam eucharistiam perficiat.

Cf. les formules d'e'pi'clese Goth. n· 57, Mon. 379. 011 peut
rapprocher le Quom oblationem des e'piclises de Der Balizeh
etde Se'rapion qui sont e'galement place'es avant les paroles
de l’institution.

.Pour le sens d’oblatio rationabilis, voit O. Ceste, Oblatio‘
rationabilis, Tiilr. Tmologiscue Quartalselrrijt, 99, 1917-1918,
429-438. Die λογικὴ esula· der antiken Myrtilo iu¹ christlicher
Umdeutung, Jtuo, 1924, 37. D. Casel interprete le utnon
dans lesens final, mais dans le sens affaibli d’un simple
souhait. Voirf aussi L. VERWILST, Het, eanonsragment Quam
*oblationem Tijdselzrist ooor liturgia, 2, 1921, 207-225. y

Il est remarquable que le texte de GiLAsr, Ado. Eutyclu
111,114, qui pre'sente une> ressemblance si stappante avec
les termes du De sacramentis appartient is l'un des passages
que l’on invoque pour >psouser l’existence dans la liturgic
romaine d'une e'piclese aujourd'hui disparue, parce que l’on
y parle de l'intervention du saint-Esprit ε in haue scilicet
diuinam transeunt saneto spiritu perficiente substantiam. Le
,rapprochement peut itte fortuit, et il faut voir jusqu'it quel ’
point Gilase est original et s’il ne dipend pas en cet endroit
d'une source grecque. Remarquons toutefois que si Ge'lase ‚v
parle de l'invocation du Saint-Esprit dans la messe romaine,
il ne se sifire pas necessuirement is une formule liturgique

 

