canon acrrorrs 31

Ι
Αρ. Ρον..· Illi (episcopo) uero offerant diacones oblationem qui-
‘que imponens manus in eam cumomni praesbyterio dicat gratias
agens: dominus uobiscum et omnes dicant: etcum spiritu tuo.¹
Sursum corda. Habemus ad domiuum. Gratias agamus domino.

{j Dignum et iustum este ,

 

Ενοκῐιαυε, De dom. or. 31 (CSEL 3, 289) ι Ideo et sacerdos '
ante orationempraefatione praemissa parat fratrummentes dicendo:
sursum corda, ut dum respondet plebs: habemus ad dominum,
admoneatur nihil aliud se quam dominum cogitare debere.

Aucusrrnus (Miscellanea aegerrimam, Romae, 1930, 1, 3o·31) τ,
Post salutationem quam nostis, id est dominus uobiscum audistis

sursum cor ....... cum audieritis a sacerdote sursum cor res· ·

ponderis habemus ad dominum. . ’. . ,. cum dixeritis habereuos >

sursum cor ad dominum, sequitur sacerdos et dicit {domino deo ¹ ’ ’

nostro gratias agamus. Cf. PL 38, 1100.

Consi. Aposi. VIII, 12, 4·5 ε Ἡ χάρις τοῦ παντοκράτορος θεοῦ καὶὴ
ἀγάπη τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ καί ἡ κοινωνία τοῦ ἁγίου πνεύματος,
ἔστω μετὰ πάντων ὑμῶν, καὶ πάντες λεγέτωσαν ότι καί μετὰ τοῦ πνεύματός
σου. Καὶ ὁ ἀρχιερεύς · ἄνω τόν νοῦν, καί πάντες · ἔχομεν πρὸς τόν κόριον.
Καί ὁ ἀρχιερεύς · εῦχαριστησωρεν τῷ κυρίῳ, καί πάντες· ἄξιον καί δίκαιον.

II
IUSTINUS (Apol. I, 65, 3)¹: Καὶ οῦτοςίό προεστὼς) λαβὼν αίνον

καὶ δόξαν τῷ πατρί τῶν όλων διὰ τοῦ ὀνόματος τοῦ υἱοῦ καί τοῦ πνεύματος, ·

τοῦ ἁγίου ἀναπέμπει καί εὐχαριστίαν ὑπὲρ τοῦ κατηξιῶσθαι τούτων παρ’

ζ “ αὐτοῦ ἐπί πολὺ ποιεῖται.

Lib Pont. 1, 128, cf. 56-57 : Hic (Xystus) constituit ut intra. ,
actionem sacerdos incipiens populo hymnum decantaret : sanctus·
sanctus sanctus dominus deus sabaoth et cetera.

Anaphora Serapionis ιο (Furere ΙΙ, 174) : ’Άγιος ἅγιος ἅγιος
κύριος σαβαώθ, πλήρης ὁ οὐρανὸς καί ἡ γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ.

Consi. Ap. VIII, 12, 27 :''Amoc ἅγιος ἅγιος κύριος σαβαώθ, πλήρης
ὁ οὐρανὸς καί ἡ γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ εὐλογητὸς εἰς τοὺς αίῶνας ἀμην.

Ib.13,13 (immediate ante communionem ): Είς ἅγιος εἴς κύριος·
Ἰησοῦς Χριστὸς είς δόξαν θεοῦ πατρός, εὐλογητὸς είς τοὺς αἰῶνας... donna
τῷ υίῷ Δαυίδ, εῦλογημένοςὸ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι κυρίου, θεός κῦριος
καί ἐπεφάνη όν ἡμῖν, ὡσαννοί ἐν τοῖς ὑψίστοις.

 

