cauom acrrorus , , 45

’ prenotata τὸ ἅγιον -καὶ ἐπουράνιον καὶ νοερόν, σου θυσιαστήριον εῑςὶὸσμὴν ·².
εὐωδίας ἀντικατάπεμψον ὑμῖν τὴν χάριν τοῦ ἁγίου σου πνεύματος, eripitque ¹
ἐφ’ quisq... καὶ πρόσδεξαι αὐτὴν ὡς προσεδέξω ’Άβελ τὰ δῶρα Nareae

θυσίας Ἀβραὰμ τὰς ὁλοκαρπώσεις. Ἰ ¹
, Μοπζι n. 34 ¹z Per ipsum te ergo summe pater exposcimus ut

in hanc tue placationis hostiam quam tibi offerimus manibus
nostris placatus accipias eamque de celica sede placato 'uultu
respiciens benedicas : ut quotquot ex eius sumptu libauerimus
salubritatem ac remedium animae et corporis hauriamus.

ΧΙῙΙ,

Auousrruus, De civ. Dei 20, 9 (CSEL 40, 2) : Neque enim ,
piorum animae mortuorum separantur ab ecclesia quae nunc
etiam est regnum christi. Alioquin nec ad altare dei fieret eorum
memoria in communicatione corporis christi. Sermo 159, 1 (PL 38,
868) : Ideoque habet ecclesiastica disciplina quod fideles nonerunt ’
cum martyres eo loco recitantur ad altare dei ubi non pro eis oretur,
pro caeteris autem commemoratis defunctis oratur. Tractatus
in Io 84, 1 (PL 34, 1847) : Ideo quippe adipeam mensam non sic
eos (martyres) commemoramus quemadmodum ahos quiin pace
requiescunt ut etiam pro eis oremus, sed magis ut ipsi ptonobis
uteorum uestigiis adhaereamus. '

Consi. Aponi. VIII, 13, 6 ι Τῶν ἁγίων μαρτύρων μνημονευσωμεν ὅπως
κοινωνοὶ γενέσθαι τῆς ἀθλήσεως αὐτῶν καταξιωθῶμεν · ὑπὲρ τῶν ἐν πίστει
ἀναπαυσαμένων demumr. Ἰ
> Amphora Serapionis (post epiclesin): Παρακαλοῦμεν δὲ καὶ ὑπὲρ
’πάντων τῶν κεκοιμημένων ὧν ἐστιν καὶ ἡ ἀνάμνησις.

Vita S. Melaniae (Analecta Bollondiono 8, 1889, 39) ι Et cum
offerrem nominaui eius nomen inter dormientes consecrans san-
ctam oblationem3 haec enim mihi erat consuetudo in terribili hora
illa sanctorum martyrum nomina recitare ut pro me dominum
postulent, peccatores autem misericordiam* consecutos ut et ipsi
pro me intercedant. Cf. Vita graeca ibid. 22, 1903, 23.

. Concilium cenomannicum (anno 840, A. Wsumruoraoar, Concilt'a
aeui berolini, Hannonem, 1908, 788) z Hanc igitur oblationem
quam tihi offerimus profanimabus omnium quorum quarumque
memoriam agimus et quorum quarumque nomina hisjin diptitiis
conscripta esse noscuntur. ¹

 

