aas aa'uoms ou TEXTE 21

Am contient l'Agnus dei introduit par le pape Serge. Est-il
te'me'raire d'identifier Am avec la te'ponse donne'e par le
pape Zacharie a saint Boniface en 751 au sujet des signes

de croix du canon? Voici le passage de la lettre pontificale ¹

qui concerne ce point ε

Nam et hoc flagitasti a nobis sanctissime frater in sacri
canonis praedicatione quot in'locis cruces facere debeantur
tuae significemus sanctitati? Uotis autem tuis clementer
inclinati'in rotulo praedicto Lul religioso presbytero tuo
pet loca signa sanctae crucis quanta fieri debeant infiximus 1.

Notre ordo ne comporte pre'cise'nrent que le texte du canon
avec l'indication des signes de croix et quelques rubriques.
Ne serait-ce pas le rotulus remis ai Lullus? Cela me parait
tres probable‚ car son texte du >canon est tres bonet, dans
l’e'dition de Giorgi, pur de toute influence gallicane. En atten-
dant l’edition critique que pre'pare M. Andrieu‚ c’est a cette
e‘dition que nous donnerons la preference. J'ai cependant
indique' les variantes de celle de Baluze (Αωῖ).

Sur les 9 lecons qui distinguent la ¹recension d'Alcuin de
RC, 4 se retrouvent dans Am, dont 3 sont soutenues parP:

26 beatissimo om. OPVH
58 dei om. OVHEp

75 sumus om. Ο

97-102 memento add. ΟΡ

La leeon sancti (91) n'est pas certaine, e'tant onrise par
Baluze qui pourrait ici avoir le bon texte.

Fam-il attribuer les rapprochements entreAm et O a une
influence de la recension d'Alcuin sur Am? 11 me parait
plus probable qu'Alcuin‚ dans sa recension du canon, s'est
inspire' de Am ou d'un sacramentaire 'du type de P. Seule
l'omission de sumus est propre i Am et O a l'exclusion de
tout autre te'moin ancien et peut passer pour une correction
re'cente. Mais d'apres la maniere d’agir habituelle d'Alcuin,
il parait probable qu’il n’aurait pas introduit cette correction
si elle n’e'tait appuye'e par aucun document ancien, et rien

1. nummu, Epistulae merowingis et karolim' aaut} Berlin, 1892, 1, 372.

 

