³ cnuou ¹retrosus 43

XI ,
’ Lib. Pont. Ι, 239 ι Hic (Leo) constituit ut intra actionem sacri-

ficii diceretur sanctum sacrificium et reliqua.
Quaest. V. ac N. T. 109, 21 (GSEL 50, 268) : Similiter et spiritus
sanctus missus quasi antestes sacerdos appellatus cst excelsi

= dei non summus sicut nostri in oblatione praesumunt.

rs.-aunros1us,ne'sacr.1v, a, 27 (Pr 16, 4⁶4) ι at petamus
et precamur ut hanc oblationem suscipias in sublimi altari tuo
per manus angelorum tuorum sicut suscipere dignatus es munera
pueri tui iusti abel et sacrificium patriarchae nostri abrahae et
quod tibi obtulit summus sacerdos tuus melchisedech.

Moz. n. 627 : Hanc quoque oblationem ut accepto habeas et
benedicas supplices exoramus sicut habuisti accepto munera
abel pueri tui iusti et sacrificium patriarchae nostri abrahae et
quod tibi obtulit summus sacerdos tuus melchisedech. Descendat
hic queso inuisibiliter benedictio tuasicut quondam in patrum ’
hostias visibiliter descendebat. Ascendat odor suavitatis in con-
spectu divinae maiestatis ¹tuae ex hoc sublimi altario tuo per
manus angeli tui. ,

Leon. 161 ἰ Uere dignum tuae laudis hostiam iugiter immolantes
cuius figuram abel iustus instituit agnus quoque legalis ostendit
celebrauit 'abraham melchisedech sacerdos exhibuit sed uerus

ι et aeternus pontifex hodie natus christus impleuit.

XII

Α Ps,·AM1utosms,Deracr. cf. supra.
Mna. n. 627, cf. supra.
“ Antiphona in fractione (Tflortasrus, Opera¹ omnia, ed. Vezzosi,

¹ V, 19. P. Castu, Te Deum ou illatio, Solesmes, 1906, 217) : Emitte

angelumtuum domine ut dignetur sanctificare corpus et sanguinem
tuum. Nos frangimus tu dignare benedicere ut immaculatis
manibus illud tractemus. '

liturgia S. Marci (BRIGHTMAN 129): Τθι εὐχαριστήρια abdabeian
ὁ θεὸς είς rb ἅγιον καὶ ἐπουράνιον καί νοερόν σου θυσιαστήριον aava μεγέθη
τῶν οὐρανῶν διὰ τῆς ἀρχαγγελικῆς σου λειτουργείας.’.;. ὡς προσεδέξω τοί
δῶρα τοῦ δικαίου σου ’Άβελ τὴν θυσίαν τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἀβραάμ, Ζαχαρίου
τὸ θυμίαμα... πρόσδεξαι καὶ abedo τὰ εὐχαριστθρια.

Liturgia S. Basilii (Batoutrtart 319·320): ἢν (θυσίαν) προσδεξά-

 

