5'8 rr cluou or ns uassr aouarru

10. Hauc nurus,

L’addition du diesque nostros par saint Gre'goire, atteste'e'
par le Lib. Pont. et par Bede le Ve‘ne'rable est confirme'e par
les formules de Leon.

Le Hanc igitur a encore au mxu siecle une grande “
souplesse et il est loin d'etre fige' comme de nos jours. Earvrtr, ι
415-417 a publie deux formules interessantes, l’une attribue'e
par le scribe du Sacramentaire de Brescia aPaulin (d’Aquile'e),
l’autre contenue dans un manuscrit du Xe siecle, Rauen 295
(A 566). Ces formules, en partie communes, contiennent
une longue e'nume'ration de toutes les intentions pour lesquelles
on offre le sacrifice,v e'nume'ration qui rappelle les litanies
diaconales du rite gallican ou des rites orientaurt. Il n'y a pas
lieu pourtant d'y voir la'forme primitive du Hanc igitur qui Ι
serait le vestige de l’ancienne priere d’intercession diaconale
comme on l'a pre'tendu, cf. Bluustautc, Liturgia romana
103-107 et' Forrrscur, La Messe 197. Les formules authen-
tiquement romaines ne sont pas de ce type. Il suffit d'examiner
les tentes du vle'siecle qu'on trouve dans Leon. Leur analyse
prouve que si le Hanc igitur faisait partie de la priere d’inter-
cessino, il n’avait pas pour but d⁵exprimer les intentions
ge'ne'rales du sacrifice, mais bien plutot les intentions parti-
culieres des offrants. Aux jours de sete et aux dimanches,
les offrants, c’est a la fois le clerge' et les fideles t seruitus
nostra, cuncta familia tua. Dans la messe d'ordination, Greg.
120, le peuple n’est pas mentionne' ε Hanc igitur oblationem

= suuitutis nostrae quam tibi offerimus. Lorsque l’offrande est

faite par des particuliers ε une intention spe'ciale, la personne
du verbe change ge'ne'ralement : quam tibi offert ou offerunt„
Leon. 145 : Hanc igitur oblationem serui tui quam tibi offert
pro anima famuli tui illius. Gel. 265 (messe de mariage) :
H. i. o. famularum> tuarum illius et iltius quam rili offerunt
pro famula tua illa. Gel. 254 (in natali presbyteri) : H. i. o. ⁴
seruitutis meae quam tibi offero ego famulus tuus et sacerdos.
,Normalement le sujet du verbe est la personne qui fait ·,
”³ l'offrande. On trouve plus rarement le verbe offerimus de'si-
gnant l’acte sacerdotale Gel. 277 ι Η. i. ο. domine famuli

 

