nones 65

Paris 1903, 167. Dans S. Aucusuu, serm. 332, PL 30, 1443 ι
Rogo domine beatissime Augustine ut libellum meum... sanctae
plebi iubeas recitari. Voir aussi Densum, Sanctus, ο. c. 29.

De tuis donis ac datis: la formule dudonis dei est frequente
Ἰ dans l'epigraphie chretienne et, en orient, la formule litur-
Α ¹glque: τὰ σὰ ἐκ τῶν-σῶν προσφέρομεν. Cf. H. LECLERCQ, art.
Donis Dei (de), DACL tv, 1507-1510.

15. Surus Qutu. , ¹

Dans le De sacramentis il n’ya qu’une seule priene qui
repondit la fois au Supra quae et au Supplices. Cette forme
est certainement plus ancienne. On trouve des prietes d’of-
frande orientales de structure analogue. Voit Lmuzutuu

, 80-92.Latrilogie Abel, Abraham, Melchisedech'ne se trouve , ’

dans l'iconographie ancienne que dans les mosaiques de
Ravenne‚ cf. honustum, Liturgia romana ted-168.
L³expression summus sacerdos applique'e a Melchisedech
aete critiquee pat l’auteur des Quaestiones V. ac N. T.
Α. Effusum, Ein Uehersetzungsfelrler im Messania, Studia
catholica, ς, 1929, 378-382, pretend que le summus est le
¹ resultat d’une faute de traductiontIl suppose un texte grec
portant: τὴν προσφορὰν Μελχισεδὲκ τοῦ ἱερέως [σου] ὑψίστου. Le tra-
ducteur aurait cru que ὑψίστου se rapportait ὲ Melchisedech et

‹aurut ainsi confere is celui-ci la dignite' de grand-prestre. Cette ¹

ingenieuse hypothese est denuee de tout fondement. Tont
d'abord, la retroversion du texte en grec ne donne pas ce que
suppose M. Baumstark, mals ἢν προσήνεγκεν ὁ [ἀρχ]ιερεύς σου
Μελχισεδέκ, ce qui ne prete ὲ aucune ambigulte. D'autre part,
Α cette hypothese est toute fait superflue, car deii les Const.
Apost„ VIII, 12, conferent ὲ Melchisedech la dignite de
grand-pretre et il n'est pas question ici d'une faute de tta· =
duction : σὺ stu τὸν Μελχισεδὲκ ἀρχιερέα σῆς λατρείας προχειρισά-
μενος, Sur l'identihcation de Melchisedech avec l’Esprit-
· δοίην, voit G. Bonna, art. Melchisediciens, Dietionnaire de
Theologie Catholique, X, 513·516‚ et Melchisedech dans la
tradition patentique, Reuue utilique, 1926, 416-409 et 1927,

- 25-45·

Canon de la Messe romaine. — 5

 

