70 LE CANON DE LA Messe ROMAINE

21. Persa uosrea. 1

Au sujet de l'usage du Pater dans la liturgie, 'voir Boou,
Lepar'n quotidien du Pater (trad. VILLIEN), Paris, 1912, 28 5-374.
Sur la formule d'introduction et les relations du Pater avec ’
la liturgic baptismale, voir O. ROUSSEAU, La Pater dans la r
liturgia de la messa, SL 7, 1929, 231·241. F. J. Domus,
Das ersla Gabai der¹ Tduflinge in der Gemeiasclraft dar Brie'der,
Antike und Christenium 2, 1930, 142-155. Apropos de l’inter-
pre'tation du texte de saint Gre'goire, cf. (3. Lemnos, Le
¹Peter dans la liturgia apostolique d’epras saint Gre'goz'ra,
RBe'n 42, 1930, 265-269. Ἴ

11 pararit e'galement certain que le Pater avait sa place

dans la liturgie eucharistique des avant saint Gre'goire ·- ⁴

les textes· de saint Augustin sont formels -et que saint Gre-
goire introduisit un changement. En quoi consistait cette
innovation? Il faut> je crois, mettre l’accent sur snex post
precem. ll s'agit d'un simple de'placement dont nous trouvons
la truce dans S et MW ι la confraction y est encore place'e
avant le Peter. De plus, le rite ambrosien a conserve des
prietes de confraction. Il y a la des vestiges d'un e'tat de choses
plus ancien. Le rite de la fraction,aujourd'hui re'duitd sa
plus simple expression,avait une certaine importance et aussi
‘un sens symbolique que la liturgie romaine semble avoir
atte'nue. On peut se demandet s'il n'y a pas une relation
entre cet effacement du rite de la fraction et le de‘plscement =
que lui fit subir saint Gre'goire.

22. Arous 1111111. ’

La mention de saint Andre' qui manque dens BSC est
certainement d'origine romaine. Le culte du frere de saint
Pierre prit a Rome un grand de'veloppement au cours du
Ve siecle 3 mais il est probable que cette mention a pour ¹
auteur saint Gregoire qui rapporta une relique insigne de
Constantinople et e'difia le monestere de Saint-Andre'. Cf. ,Ἴ
Β. Ztuateumauu, art. Andre, DACL I, 2033.

 

