re nrssrt nonam 27

Un siecle plus trit en tout cas, au temps de saint Le'on, cette
formule devait de‘ja existes, puisque ce pape y ajouta les
mots sanatum sacrificium immaculatam hostiam. Le texte du
De sacramentis quine porte pas ces mots' nous fait remonter
jusqu'au dela de· saint Le'on, et l'auteur des Quaestiones
Ueterisoo Noui Testamenti, qui fait allusion a cette priere
nous permet d'arriver jusqu'au IVe siecle.

Cette formule unique n'est pas reste'e immuable. Outre
les changements atteste's par le Liber Pontificalis, nous pouvons
· en constater d’autres. Le Supplices n'est pas une priere pri-
mitive, comme le montre la comparaison avec le De sacro-
menta's. La liturgie compare'e pose d'autres problemes :
-celui de l'e'piclese de 13 messe romaine et celui de la place
primitive de 13 priere d’intercession. Nous dimus un mot
de ces questions dans les notes qui suivmnt le texte. On
trouvera un bon expose des principales the'ories au sujet de
la forme primitive du canon dans dom Crunos, art. Canon,
DACL II, 1868-1881 et A. Fonsuscuu, Lo Messe. Etude sor
lo liturgie romolae, Paris, 1921, 182÷221. 11 faut reconnaitre
que jusqu'a pre'sent on n'a pas fait 13 1311111313 sur ces questions
tres obscures et que les hypotheses les plus inge'nieuses
ne suffisent pas 1 satisfaire l’historien, quand elles ne reposent
pas sur un ensemble de faits bien etablis. D'autre part, les ,
hypotheses sont ne'cessaires 3 l'avancement de 13 science
et il en est de tres seduisantes. Le tout est de ne pas se laisser ’
emporter par elles et de ne pas prendre pour la re'alite' ce
¹qui n’est que construction provisoire.

IV. -LE MISSEL ROMAIN

Parmi les divers types de sacramentaires, c'est celui d'Alcuin
qui a triumphe, comme nous l'avons 31313 dit, et qui a donne'
naissance au missel romain. C'e'tait l'e'dition la mieux adapte'e
3 l'usage liturgique coutant. On la perfectionna encore dans
le sens pratique. Cette ide'e d’un supplement se'pare' qui four-
nirait tout ce qui manquait 3 l'e'dition originale, tout en laissant
celle-ci intacte, e'tait une ide'e de savant consciencieux. Mais
tout le monde ne pouvait partager ce scrupule, et l'on arriva

 

