⁴- xot'mm ¹ 61

nommant expresse'ment le stiur-Esprit. Il y a des e'pieleses
authentiquesou il n’est pas nomme'. Voir par ‘exemple
Mezen. 34, apparat XII. Un texte de caractere un peu vague
peut &tre commente' dans un sens plus pre'cis. Le simple
terme debenedicas pouvait suffire i e‘voquer l’ide'e de l’action
· , de l’Esprit-Saint. Le parallele e'tabli entre le mystete de
l'incarnation et celui de l'eucharistie a mis en relief lc tole
de l’Esprit-Saint et, la the'ologie influant sur les formules
liturgiques, celles-oi* sont *devenues parfois plus precises.
Mais il en est de tres vngues et ce 'ne sont pas sans doute
les moins anciennes.= ,Les textes¹ de Ge'lase qui sont invoque's
en· faveur de l’existence d’une e'piclese romaine ne semblent
pas postulet de texte 'liturgique plus explicite que le Quam

= oblationem. ·

12. Qut numm.

Les re'eits de l’institution dans les differentes liturgies
ont e'te' e'tudies par P. Ctont, L’Eucharistia‚ Paris, 1912, 224·
2'51, et 307-320. Lmrznxxx 24-49. F. Hxnn, Die liturgische
Einsetznngsbcnchte, Munster en Westphalie, 1928. D’une
maniete ge'ne'rale une double tendance se manifeste : se
- rapprocher des textes¹ vbibliques et e'tablir uu paralle'lisme
plus e'troit entre les deux-parties du re'cit. Dans la liturgic

romaine, ees deux tendentes se font sentit d’une maniere ,

beaucoup moins sensible que dans d’autres liturgies. Le fait
le plus temarquable que re‘vele la comparaison avec .Ap; Part
et le De sacramentis, c'est la disparition de quad pro nabis
confringetur. Y a-t-il une relation entre cette suppression
et la simplification du rite dela fraction qui perd dc son
importance et dont le symbolisme‘ est relegue' au' second .
plan? , ἢ
Μ’ variante: pro nostra (et) omnium sainte se retrouve
dans? Goth. n„ 18 ci la fere de Notl„LeMissalcgallicanum
vetus (Vatic. Pal. 493, cf. Txonxstns-Vtzzost- VI, 388) a
au jeudi saint :1 pro omnium salute. S'app'uyant sur ces foits,
dom Molem„ Une particulatim* inapereue dut Qui pridicdc ln
- messe. romaine aun¹ environs dc l.’'an DC, R· Bene 27j÷19105

 

