⁴· ¹ cruori sonorus . 49 ·

unumunoeuotoffitv,12(1>r105,1013tzrneoroe0ubr
solemus uuas benedicereibi consectatur oleum pro infirmo
concluditurque conclusione per quem haec omnia domine semper ·.
bonavcreas. ,¹ ’ ¹

Concilium Hipponem c. 23 (anno 393„ Mauo 111, 922) ε Utin
sacramentis corporis et sanguinis. domini nihil amplius offeratur

’ quam ipse dominus tradidit hoc est panis et uinum aqua mixtum.

Primitiae uero seu mel et lac quod uno die solemnissimo pro
infantium mysterio 'solet offerri quamuis in altari offerantur
suam tamen propriam habent benedictionem ¹ut a sanguinis et
corporis dominici sacramento distinguantur. Nec de primitiis ’
offeratur quamde uino et frumentis. = .

XVI “ ’ ,

Auousrruus, Sermo 227 (PL 38, 1099) : Ubi peracta est sancti·
ficatio dicimus orationem dominicam. ’

Grroorrus Macrum Epist. IX, 12 (PL 77, 9567958): Cui cum
dicerem: quas consuetudines eius (ecclesiae Constantinopolitanae)
sequimur? respondit... quia orationem dominicam mox post
canonem dici statuissemus... Cui respondi quia >in⁴nullo eorum
aliam ecclesiam secuti sumus... orationem uero *dominicam
idcirco mox post precem dicimus quia mos apostolorum fuit
ut ad ipsam solummodo orationem oblationis hostiam conse*-
crarent. Et ualde mihi inconuern'ens uisum est ut precem quam
scholasticus composueratsuperoblationemdiceremusetipsamtra·
ditionem quam redemptor noster composuit super eius corpus et
sanguinem non diceremus. 'Sed et dominica orario apud graecos
ab omni populo. diciturapudnos ueroasolo sacerdote. η 3 '

Ps.·Aranrros1us, Do sacram. V, 4, 18 (PL. 16, 469) :s Nunc quid
superest nisi oratio? Pater noster... et ne nos patiaris induci
intentationem. y ’ ³ ’

XVII
Lib. Pont. 376 : Hic (Sergius) statuit ut tempore confractionis
dominici corporis agnus dei qui tollis peccata mundi miserere
nobis a clero et populo decantetur.

Canon de lo Messe romaine. - 4

 

