cruore retronis . · 39

Guttsrusl, Ado. Eutyci. ΙΙΙ, ι4 (Τιιιιι,Ερίιι. Roman Pontis. ,ς
Ι, 541):Et certe imago et similitudo corporis et sanguinis chrIsti¹
in actione mysteriorum celebrantur. .

Leon 123 (post Hanc igitur): Quam oblationem totius mecum

gratulantis ecclesiae tu deus ιιι omnibus

Ακαρίιονα de Der· Baliari (Pat t.rol Orient. XVIII, 426-427):
Πλήρωσον καί ημᾶς τῆς παρά σου δόξης καί καταξίωσον καταπέμψαι τὸ

πνεῦμα ellipse σου ἐπὶ τὰ κτίσματα ταῦτα καί ποίησον τὸν μὲν ἄρτον σῶμα
του κυρίου καί σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τὸ δὲ ποτήριον alpe* της καινῆς
διαθηκης ὅτι ὁ κύριος ἡμῶν Ἰησους Χριστὸς ἐν ᾖ νυκτί παρεδίδετο ἔλαβεν
ἄρτου κτλ

Anapho'ra Serapionis 11-12 (Furere ΙΙ, ι74); Πλὴρης ἐστιν ὁῑ.;’
οὐρανός, πλήρης ἐστιν καί ἡ γῆ τῆς μογαλοπρέιτους σου δόξης κύριε τῶν.
δυνάμεων ⁴ πλήρωσον καί την θυσίαν ταύτην τῆς σῆς δυνάμεως καί τῆς σῆς
μεταλήψεως · σοὶ γὰρ προσηνέγκαμεν ταύτην τἠν ζῶσαν θυσίαν, τὴν προσ-ς

φορὰν τὴν ἀναίμακτον, σοὶ προσηνέγκαμεν τὸν ἄρτον τοῦτον τὸ ὁμοίωμα τοῦ

σώματος τοῦ μονογενοῦς. ι ¹

fvl11'
- Ap. Par. ἰ Qui cumque traderetur uoluntariae passioni ut mortem
soluat et uincula diaboli dirumpat et infernum calcet et iustos·
inluminetetterminumfigatetresutrectionern mamfestetaccrprens
panem gratias tibi agens dixit: accipite manducate hoc est corpus
meum quod pro uobis confringetur.

Ps -Ανιιιιοειυε, De sacr. lV, 5, 21 (PL 16, 463) Qui pridie
quam pateretur Ιιι sanctis manibus suis accepit panem respexit
iir caelum ad te sancte pater omnipotens aeterne deus¹ gratias agensv
benedixit fregit fractumque apostolis et discipulis suis tradidit
dicens : accipite et edite ex hoc omnes hoc est enim corpus meum
q'uod pro multis confringetur. ’ ¹

, , . ‘tx .-
· Ap. Par. ι Similiter et calicem dicens z hic est sanguis nicus
qui pro uobis effunditur. Quando hoc facitis meam commemora-

* tionem facitis.

ζ Ρι-Αινιιιιιοιιυι, De socr. IV, 5, 21 (PL 16, 4⁶3) : Similiter etiam*

calicem, postquam caenatum est pridie quant pateretur accepit ’
respexit in caelum ad tesanete pateromnipstens aeterne deus
gratias agens benedixit apostolis 'suis et discipulis suis tradidit

 

