20 LE cotton DE LA Messe ROMAINE

Am est un te'moin plus pre'cieux encore. Incorpore' dans
certainescollectionemanuscritesetdanslese'ditionsimprime'es
. parmi les Eelogoe d'Amalaire‚ Am est en re'alite' un Ordo
romanus. Il ne comprend gnere que le texte meme du canon
i partit du Te igitur, avec l’indication des signes de croix
et quelques tres breves indicatione se rapportant ila messe
papale. Son origine romaine n’est pas douteuse. La date
est plus difficile i de'terminer. L'auteur du Microloguea
utilise' dans son ch. 13 (Quid superfluum sit in conone, Genetri*
ΙΙ, 331) et il reproduit au ch. 23 (Descriptio cononis iuxta
authoritatem romanam, Gerrerr 336-338) un ordo qui res-
semble etrangement ὲ Am. llnous dit ailleurs (ch. 14, GER-
eettr 332) qu'il a consulte' le pape Gre'goire au sujet des
croix du canon. Il s’agit e'videmment de Gregoire VlI son
contemporain‚ de meme qu'Anselme de Lucques qu’il cite
egolement. Mais nous constutons que la re'ponse de Gre'goire
ne concorde pas avec Am, notamment pour la maniere de
faire les signes de croix au Quam oblationem. Sur d'autres
points l'ordo de Mi s’e'carte de Am. Tondis que ce dernier
est fait en vue de la messe papale,=l'ordo de Mi est destino

il'usage commun. Il faut donc conclure que l'auteur du y

Micrologue a lui-meme adapte' Am ὲ l’usage commun, en
le corrigeant d’apres les indicatione de Gre'goire VII, ou
bien qu'il a recu de Rome une e'dition de Am mise i jour
et conforme ὲ l'usage romain du XIe siecle. Nous savons
par ailleurs qu'ri cette epoque Rome avait subi fortement Ι
l’influence germanique 1, et le texte du canon de Am est
incontestablement plus ancien. Dc toute faqon, Am est
ante'rieur ὲ Gre'goire VII puisque nous le trouvons dans un
manuscrit du Xe siecle, Saint·Goll 446.ss est place dans
ce recueil apres l'Ordo primus et les Eclogoe d'Amalaire et
ovant l'Expositio missae Primum in ordine. L'outeur de cette
compilation a rassemble' tout ce qu'il trouvait de documento
liturgiques pour en faire 'une sorte de somme, et les pieces*
qu'il recueille peuvent etre beaucoup plus anciennes. D'autre
part nous ne pouvons remonter au deli de 701, puisque

1. Ct6M Antoniou, Les Ordines Romani du horat moyen ἀμ’, t. 1, Les ›tronuscrits³ Louvain,
1931, 51 ·

 

