uss mitons nu rexne ·13

explique mieux l’histoire du texte, et cette lecon me'rite e'n
:tout cas seriouse consideration.

Dans le Quam ablationem, la lecon quae eu lieu de ut (56)
est soutenue par le De sacramentis et elle ‘a des chauces
d’etre la plus ancienne. De meme l’omission de atque
andrea (133) au Libera nos pourrait erre primitive.

D’autre part dans le Hane igitar, la lecon suscipias (49) ne
‘parsit pas aussi recommandable, bien qu’on la trouve dans
les te'moins ambrosiens. Suscipias n’epparait jamnis dans =
les fotmules propres du sacramentaise lionien qui emploie
*aeneiae ou intende 3 elle est propre i certaines formules dn

¹ ¹ge‘lasien. La lecon exhor altari-sanctificationis (93) au Sap-

plices fait l’impression d’une corruption, et l'addition de
sancti devant angeli (91), qui se retrouve d’ailleurs „dans
certains exemplaires du gre'gorien‚ est plus facile i expliquer
que son omission. La mention sedis apostolicae (27) n'a pas
non plus une couleur tres romaine. Quant ὲ la lecon eripias
(50) dans le Hanc igitur elle est peut-etse is expliquer
comme une correction de eripe de BH.Simple faute de trans·
cription pour eripi, eripe a e'tei pris pour un impe'ratif et afin
de conformer ce verbe au contexte (disponas, iubeas), on
:aura change cet impe'ratif en subjonctif.

Ces exemples suffiront i de'montrer ce *que nous avons
dit plus haut ε ce groupe peut avoir conserve des lecons
tres anciennes. Mais son texte ne peut pritendre i repre'· ·

semer fidelement la tradition romaine.

2. LE onoucs, onioonmn

R : Vatic. Regin. lat. 337, IXe siecle. Ce manuscrit a servi
de base it l’e'dirion de H. A. Wlnsou, Tire Gregorian
Sacramentary under Charles the (ineat, Londres‚ 1915
(Henry Bradshaw Society, vol. 49).

Ο : Vatia Ottob. lat. 313, IXe siecle. On en trouve les
variantes dans Wilson, o. c. et dans H. Linuzutntvsu

= Das Sacramentarium Gregorianum' nach dem Aachener
Urexemplar‚ Munster en Westphalie, 1921.

 

