18 ra cason aa m messa nonime

V est un te'moin pre'cieux, le p'lus ancien peut-etse du canon Ι
romain ². Malheureusement il est seul de son espece, et les
autres exemplaires qui derivent d'un manuscrit semblable
ὲ V ont subi plus ou moins I’influence du gregoriam On ne
peut donc les employer qu’avec une certaine re'serve pour
corriget V. En un endroit seulement V est isole' et n'a tapputs
que d’un te'moin tardif X : 58 deiadd. contre AHGZ.

Comme lecons appartenant certainement au ge'lasien et
le distinguant du grtigorien³ il faut citer τ

1 incipit canon actionis
dominus uobiscum arn.
105 societatis
i1⁴31 pro nobis [semperque ι
, 135 a peccatis
liberi semper.

Pour le reste, le canon du ge'lasien parait identique i celui
du gregorien tel qu'il se trouve dans ROC.

4. Lus smosrsrouus mssns

Ed: Expositio missae Dominus uobiscum, e'dition de G10RG1
III, 394·412, d'apres Vatia. Palat. 485, ΙΧθ siecle.
Ep : Expositis missae Primum in ordine, e'dition de .G10ncr
¹ 111, 3712393' (Ep1)‚ d'apres le meme manuscrit, et de
A. Sanum, Les manuscrits latins du Ve au XIIIe siecle
conservis ἃ la Bibliothique 616δαιἠί-Ρεῒιῐνεὸοιινς,δαίω-ν

’ Pe'tersbourg, 1910, 1, 181-190, d’apres le Q. u. Ι, 34„ Α

· Xe siecle (Ep2).

Am : (Pseudo-Ammaka), Qualiter quaedam arationes ei cruces
in Te igitur agendae sunt, e'dition de GIORGI III, 365-
372, d'apres le Vatia. lat. 1147, XIe siecle (Amr) et de
BnLthr, Capitulariu regum francorum, Paris, 1780, ΙΙ,
13⁶6-13as, raptas sunt-aaa 44⁶, xe siecle (Am2). .

Mi:Bunnoru aa Cousrauca, Micrologus de ecclesiasticis·

’ obseruationibus, e'dition de GERBERT 11, 336-362.

1. Lowe a cependant rtagi contre l'apiniun cantante qui date ce manuscrit (ΙιιΙΙΙΙο siecle.

 

