‘Nonas 55

recitandis, ne lui prete aucun appui. Le pape critique la
pratique gallicane de nommer les noms avant la pre'face
(cf. Goth. n. 53 : collectio past nomina .· auditis nominibus affe·
rentum) smais sa maniere de comprendre les choses s'accorde
parfaitement avec la pratique romaine, puisque les nonas
¹ ne sont prononce's que pendant la grande priene de conse'cra·
tion qu'est le canon. Cf. R. H. CONNOLLY, Pope Innocentl

«de nominibus recitandis», JTS 20, 1920, 215·226. Voir Ἰ

e'galement la correction propose'e par BRIGHTMAN, S. Innocent

⁴ de nominibus recitandis, JTS 23, 1913, 410.

Au sujet des diptyques, voir dom crason, art. Diptyques,
DACL IV, 1045-1094. Deux liturgies orientales ont des
formales ‘commeneant de la meme maniere que le Memento
et elles sont ‘en relation avec la lecture des diptyques par le
diacre. C’est la Liturgie de saint Jacques, BRIGHTM'AN 55-56
et celle de saint Marc, ibid, 130.

L’insertion de pra quibus tibi afferimus, dont les plus enciens
te'moins sont O et M, se propage a partin du Xe siecle, cf.
Ennan 404, n. ς. On l’attribue a la de'caclence des nites de
’ l’offrande, mais il faut tenir compte e'galement des messes
de de't’unts et des fondations. Il y a un parallele dans les
formules du Hanc¹ igitar, ci. infra. Sur le ,sens de deuotio,
voir A. Demens, Decetia, JLW 1, 1921, 40-60. L'expression

redemptio animae se retrouve dans une inscription gauloise Ι

du 'VIe siecle, lepitaphe d’Arenberga qui avait libere son
esclave propredemptianem animae, cf. Le BLANT, Inscriptians
chritiennes de ia'Gaule, Paris, 1864,11‚ 374.

7. Connnnrcnnnns.

’ ’(11 mot'est, dans 11 contexte, difficile i comprendre. Le
cardinal Senosnna, Liber 'sacramentorum Tutin, 1930, I,
65-68, suppose qu'il se rattachepar-dessus le Memento,
d'insertion poste'rieure, a la fin du Te igitur .· cum beatissima
famula tua papa nostra illa communicantes BS le joignent'ir
deo uiua et uera. Il faut avenes que cela n’est pas pleinement
, 111111ἰεὶ111ῖρ Optat de Mileve a'un texte dans lequel il parle
de'memariis sanctorum communicare en faisant allusion au

 

