10 11113101 sinn oxioorxe 23

qu'elles viennent appuyer celles d’un autre groupe, particu-
lierement celles de BSF, ou qu’elles ont un interit spe'cial.
On notera entre autres:

27 et omnibus orthodoxis BSFO
49 suscipias ΞΡΒ2
56 quae BSF
’ 57 autem BF
91 sancti BSFO
131 pro nobis BSVG

Au Supplices 93, W seul aexactement 13 leeon de SF :
cx hoc altari sanctificationis.

J'avais e'galement note' les variantes de laLiturgie de saint
Pierre, adaptation orientale de 13 messe romaine, conserve'e
en grec et en ge'oigien. Apres examen, j'ai constate' que cette
version n'e'tait pas faite sur un texte plus ancien que les
manuscrits latins que nous posse'dons et que, d'antre part,
'les variantes originales de cette adaptation assez libre n'avaient
en somme rien ὲ voit avec la messe romaine. Ι1 m'a donc

¹paru inutile de consignet ces variantes dans l'apparat.

11. -LE CANON AU TEMPS DE SAINT GREGOIRE Ἰ

Nous disposons donc pour e'tablir- le texte du canon au
'We-Vile siecle d'une triple tradition : la tradition gallicane,
soutenue parfois par les te'moins ambrosiens MW, la tradi-
tion gre'gorienne ROCPAm, auxquels on peut joindre EdEp,
13 tradition ge'lasienne de VAHGZ. Bien que les te'moins du
¹premier groupe aient parfois des lecons qui me'ritent de
:retenir l'attention et qui pour cette raison sont imprime'es
dans l'apparat en caracteres espacds, il ne semble pas cepen-
dant qu'on puisse prendre cette famille comme base d’e'dition.
L’accord du ge'lasien et du gre'gorien nous reporte a une
-epoque tres voisine de celle de saint Gregoire et nous invite
avoir dans les variantes propres a BSF soit des reviviscences
d’une tradition pre-gregorienne, soit simplement des leeons
aberrantes. Il est donc preferable de prendre comme base

 

