56 LE CANON DE LA *messe ROMAINE

tombeau des opines Pierre et Pam On pourrait ¹prendre
communicantes et memoriam uenerantes pour une seule expres}
sion, si les embolismes ne· venaient aux grandes fetes isoler
communicantes .· communicantes et diem sacratissimum celer
boantes... sedet memoriam uemrantes, cf. Greg. 17. Le mieux
serait peut-etue de prendre communicantes dans uu vsens “
, absolu 'n erre en communion avec l'Eglise catholique o tel
qu’on le trouve de'jel dans S. (31111111, De laps. 33, CSEL 3,-
261-262: communicationem non communicantium ratam du-
cunt. Epist. 59, 13, CSEL 3, 682 : communicatio non communi·
cantibus'offeratur?

Le communicantes dela Pentecfste, Leon. 25 est place* entre
le Hanc igitur-et la benedictinis du lait et du miel pre'ce'dant
le Per quem. Est-ce un indice que le Communicantes, avec les q
autres prienes d’intercession, se trouvait alors place' apres 11
consecrationi Si le fait se produisait plusieurs fois, on
pourruit re‘pondre affirmativement. Malheureusement c'est
le seul cas ou une, messe propre posside 1 11 fois un Hanc
igitur et un Communicantes. ,11 serait imprudent-de faire
reposer toute une the'orie sur un fait isole', peut-erre purement
accidentel.v Leon. presente d'autres cas de de'sordre inexpli-
cable. Ainsi une messe de l'Ascension (22) ,donne l'ordre
suivant: pre'face‚ oraison -,- qui ne peut erre qu'une secrete
— Communicantes. Il y a d'ailleurs dlautres indices qui
montrent que la priene d'iutereession, 1 l'epoque de Leon,
pre'ce'deit la consectation 3 cf. infra is propos du Hanc igitur.

,Memoriam uenerantes : memoria 1 souvent le sens ¹de
monument fune'raire et, dans la langue chre'tienne, celui de
reliquaire, cf. Duru, Lateinisclce attchristliclce InsclmJten,
Bonn, 1913, n. 194 : Sub hoc altaris sacro sco uelamine altonis
suut memoriae scarum massae candidae sci Hesidori ete. Voir
e'g'alement u. 191-193,Ι 195-197. C’est dans ce sensiqu’optat
de Mileve entend memoriis sanctorum communicantes. On =
appelait aussi patinis de ce nom des autels sans reliques, ’
cf. Conc. carthag. VI (en 401), Mnusr 111, 971. ΙΙ ne semble
pas 'que ce sens soit possible icis L’emploi :du singulier -,
paruit l'exclure, et il u’est gnere probable qu'on ait pu parler

, de la memoria dela Scinte Vierge. La¹ variante memoriam f

 

 

