50 ιι cruori nrm nassa romarus

et paulo atque andrea ²² da propitius pacem in
diebus nostris ut ope misericordiae tuae adiuti
1³set a peccato simus semper liberi et ab omni
perturbatione securiperdominum nostrumiesum
christum filium tuum qui tecum uiuit et regnat
deus in unitate spiritus sanctiper omnia saecula
saeculorum amen.
140 'Pax' domini sit semper uobiscum. ’
R. Et cum spiritu tuo ²³.

133 atque andrea om. BSCHG¹ et beatis confessoribus tuis illis
add. Z patricio add. S necnon et beato dyonisio martyre tuo atque
pontifice cum sociis suis rustico et eleutherio et beato chlodoaldo ’
confessore tuo et omnibus sanctis add. 0 et sancto stephano pro
tomamyre tuo et beatis confessoribus tuis hilario martino atque
benedicto add. ΑιιιΙ hic nominat quales uoluerit sanctos uel quantos
commemorat add. Am hic nominat quotquot sanctos uoluerit ,
Mi cunr omnibus sanctis add. Gtxnmmi et omnibus sanctis , Δ 7
add. 1474 pacem] tuam add. BS 135 peccato] peccatis ’
PVHZ semperliberi]liberisemperB²CPVAHGZ 136-138
per... tuo om. B ¹ per.. samen] per ¹christum dominum
nostrum Ep dominum.. amen om VFGZ - 138 sancti]
deus add. 1474 139 saeculorum] respondit populus add.
P 140pax.. .tuoom.B etsacerdostenenssanctainmanu
signat calicem' ιιι cruce dicens praem P pax et caritas domini
nostri iesu christi et commonicatio sanctorum omnium sit semper
uobiscum et cum spirito tuo S 141 tuo] et ipsa sancta mit-
tit in calicem et postquam communicauerint dat orationem add. a,
P fiat commixtio et consecratio corporis et sanguinis do· ι
mini nostri iesu christi· accipientibus nobis in uitam aeternam Mi ·
1474 (om. in) haec commixtio et consecratio corporis et san- ι
gunis d.·n. i. c. fiat accipientibus nobis in uitam aeternam amen
1‘587 dum uero dominus papa dicit pax domini sit semper uobis·
cum non permittit sanctum in calicem sicut coeteris sacerdotibus ,
mos est add. Am tuo] agnus dei qui tollis peccata mundi
miserere nobis add. RCXEd EpAm 1474 (bis, deinde : agnus dei
qui tollis peccata mundi dona nobis pacem).

 

