tus timoms 'ou tEXTE 19

’ Parmi les Expositiones missae 1, Ed et Ep sont les seules
qui nous donnent un texte ὲ peu pres complet du canon.
Il n’y manque que les listes de saints et, dans Ed, les paroles
de la conse'cration du pain. Elles sont aussi lesplus anciennes
Raban Maur s’est servi de l'une et de l’autre, et elles datent
du de'but du IXe siecle. Leur te'moignage peut donc rivaliser
avec celui des sacramentaires de la meme e'poque. A defaut
d'une e‘dition critique, celle de Giorgi, base'e sur un bon
manuscrit du 1X⁰siecle‚me parsit la meilleure. Je l’ai confron-
te'e pour Ep, avec l'e'dition de dom Staerk. Pour Ed, l'e'dition
de C. Cmsstnu, Titodulphe tueque d'Orltans, Orleans, 1892,
332-343‚ abrege malheureusement le texte du canon et est
inutilisable. Incorpore ὲ un texte litte'raire,v le canon a e'te'
moins sujet ici aux alterations¹ volontaires que dans les
sacramentaires.

Sur quel type de sacramentaires les auteurs se sont-ils
base's? Il faut d'abord ecarter l'e'dition d’Alcuin. A part 26
et antistite ¹nostro, les lecons les plus caracteristiques de
cette recension ne s’y trouvent pas. Ed ne s'e'carte qu'une
fois avec certitude du texte atteste par RCV qui repre'sente,
en gros, l'accord du gre'gorien et du ge'lasien‚ et il a l’appui
d'anciens te'moins:

70 hoc SF ,
’ Ep s'ecarte aussi une fois de RCV ε
58 dei om. SOAHGZ

Dans les autres casiamque Ed et Ep s’e'cartent de RC,
ils sont ge'ne'ralemenr soutenus pai· V.

L’absence des noms de saints au Nobis quoque peccatoribus
ne permet pas de pre'ciser si les manuscrits qui ont servi de
base mentionnaient des saints non romains 3 mais la pre'sence
de l'Agnus dei nous porte ὲ croire que c’e'taient des gre'goriens
du type de RC influence's rependant par le Ge'lasien. Ed
et Ep peuvent donc entrer en ligne de compte i cote des
manuscrits du sacramentaire gre'gorien.

DZbLAtbstpigbdeg {ditione et des manuscrits, voit mutxmmr, art. Expositis missae,
‚ -1 2 .

 

