cnnouncrtours ¹ '37

πόιτριοιρχῶν..,Ἰ ἐξαιρέτως τῆς notariae ἀχράντου ὑπερευλογημὲνης δεσποίνης ..
ἡμῶν θεοτόκου καὶ ἀεὶ παρθένου Μαρίας... loa nol abach... ireturquoteb
σωσιν τῆς ἡμῶν &masia-moe.

VI
Lib. Pont. 1, 312 :Hic (Gregorius Magnus) augmentauit in

’ praedicationem canonis diesque nostros in tua pace disponas

et reliqua.

Bana Vnst, Hirr. eccl. II, 1 (PL 95, 80) : Sed et in ipsa missarum
celebratione tria uerba maximae perfectionis plena superadiecita
diesque nostros intua pace disponas. atque ab aeterna damnatione
nos eripi et t‘n electorum tuorum iubeas grege numerari. Ι

Leon. 24-25' (in Pentec.) ε Hanc igitur oblationem quam tibi
offerimus pro his quos ex aqua et spiritu sancto regenerare dignatus
es tribuens eis remissionem omnium peccatorumquaesumus
accipias eorumque nomina ascribi iubeas in libro uiuentium pe'rss‘ '
- ibid. 123 (in nat. episc.) : Hanc igitur oblationem quam tibi
offero ego tuus famulus et sacerdos... quaesumus placatus accipias
et tuapietate confirmes quod es operatus in nobis diesque meos
clementissima gubernatione disponas per. -’- Ibid. 36 : Hanc
etiam oblationem domine tibi uirginum sacratarum quarum ante
sancte altare tuum oblata nomina recitantur quaesumus placatus
accipias eto.

Concilium cenomannicum (anno 840) vide ad XIII.
> Gal. 150 (in natale consecrationis presbyteri): ...ut tibi seruitus
nostra complaceat.

VII

Ι Ps.-Anmaos1us‚Derocr. IV, 5, 21 (PL 16, 462·463) ε Dicit
sacerdos : fac nobis inquit hanc oblationem ascriptam ratam
rationabilem acceptabilem quod figura est corporis et sanguinis
aomina nostri iesu emsa. ’ ’

Ord. 322: Quorum oblationem benedictam ratam accepta-
bilemque facere digneris quae est imago et similitudo corporis
et sanguinis ihesu christi filii tui domini redemptoris nostri.

Mor. n. 1440 ε Memorare etiam quaesumus domine famulorum
tuorum quorum oblationem benedictam ratam rationabilemque
facere digneris quae est imago ct *similitudo corporis et sanguinis
ihesu christi filii tui domini ac redemptoris nostri. Α

 

