22 LE CANON DE LA ¹MESSE ROMAINE

n'empeche d’attribuer la priorite' a Am. Il semble donc que
nous avons ici un te'moin qui, avec l'hadriannm et P, nous
permettra d’etablir le texte du canon gregorien.

5. Lr rrrotrrorv urrannsn

M: Milan, Ambr. Α, 24 bis, IX‘2-Xe siecle (Sacramentaire
de Biasca), e'dite par Certant, Notitia liturgiae ambro-
sianae, 1895. reprodnite en appendice dans Mtssttn
ausaostnnun purten ed. Rnrrt et Manrsrtrrn, Milan,
1913, 414-416 Cette edition est a confronter et parfois
acorriger d'apres Eruet 77-78. ’
WtMontpellier, Univ. 76, X10 siecle, Expositio missae
ambrosianae, edite'e par dom WILMART, Une exposition
de la messe ambrosienne, JLW 2, 1922, 47-67.

Le eanonlambrosien'l est foncierement identique au canon
romain, mais il reprdsente une-tradition particuliere assez
difficile ὲ ᾰέίὶιιὶῐ. Il serait errone' de croire que le canon romain
et le canon ambrosien se seraient de'veloppe's parallelement
chacunde son cdtd‚apartir d'une ancienne tradition commune.
M et W ont tous deux l'addition diesque nostros qui a pour
auteur saint Gregoire. Pourtant il n’est pas probable que le
canon romain ait e'te' introduit ὲ Milan seulement ‘a la fin

du VIe siecle euplus tard encore. Mais le canon milanais ’
a sans doute subi a diverses reprises l'influence romaine et .

il aura ete' mis ὲ jour tres librement. Il est done possible
qu'il ait conserve' des vestiges d'un canon pre'·gregorien 3
mais la forme sous laquelle nous le posse'dons est peut-etse
le re'sultat d'une recension du IXe siecle, et il ne faut pas
s’e'tonner d'y trouver la clause pro quibus tibi offerimus inconnue
dtous les anciens documents avant Alcuin. D’autre part
le canon ambrosien a des particularite's qui n'ont plus rien
dvoir avec le canon romain. On ne peut donc faire qu’un'
usage prudent et modere' de ses variantes pour l'histoire
du texte romain. Nous nous contenterons de les citer lors-

1. Sur Ie canon ambrosien, voit P. Lam, art. Arrrirosien (rire), DACL 1, 1407-1414.

 

