noras¹ ι 1 51³,

petimus ut haec spiritu tuo benedicas -ut quod nostrae
humilitatis geritur ministerio tuae uirtutis impleatur effectu.

De meme la version ge'orgienne dela Liturgie de saint Pierre
(Govssrn, dans Oriens Christianus, n. s. 3, 1913, ιο) :
’ Supplices rogamus ac petimus uti accepta habeas et bene-

2 dicas haec dona et mittas desursum spiritum tuum sanctum

' super proposita oblata et hoc sacrificium, id quod offertur
trbr imprimis etc ,

Evidemment nous avons a faire 1ci ἐι une glose orientale
qui ne se trouvait pas dans le modele romain et que d' ailleurs
la version grecque ne connait pas.

4 Dorvarauinnvi,sacrcraicra.¹

Barnicrmva, Die Heilige Messe, Paderborn, 1'931, 155, a·
voulu expliquer la triple division par un passage de l’Ordo
romanus Ι, 48, PL 78, 958, qui parle de la conce'le'bration
&Piques Pentecdte, Saint-Pierre et Noel :

Et uenit archidiaconus et porrigit unicuique eorum (cardi-
nalium presbyterorum) oblatas tres. Et accedente pontifice
ad altare dextra laeuaque circumdant altare et simul cum
illo canonem dicunt tenentes oblatas in manibus.

C'est peut-erre un peu trop subtil. M. E. Parnason,
Dono munera, sacnficia, ΕΙ. 46, 1932, 75-77, nel'est pas

moins. ll rapproche cette division ternaire de celle qu’on ’

rencontte dans la Liturgie de saint Marc: θυσίας, προσφοράς,
εὐχαριστὴρια (Bmouruarv 120) qui se pre'sente en ordre in-
, verse. Εὖχαριστῆρια (dona), ce sont les offrandes pour les
de'funts, προσφοραί (munera), les offrandes pour les vivants,
θυσίαι (sacrificia), les offrandes qui ont un emploi' imme'-
diat dans le sacrifice

Ἴ 5. ECCLESIA'TUASANCTA cumomni.

> Les termes de cette partie du Te igitur ivoquent la grande
priene d’intcrcession telle quelle est conserve'e au vendredi
saint et dans la liturgie gallicane (cf. Β. Corinna, Le kyrie ,
de la messe et le pape Ga ase, RBen. 46, 1934, 130- 131)

 

