nores Ἰ69

ἔσται est traduitt in refrigerio erii et 2, Ι οὐκ interimentes»
τελευτῇ ἀνθρώπου est rendu tres librement ou meme avec un
contresens·: non est refrigerium in fine iromim's. Cela semble
indiquer que refrigerium e'tnit de'je alors terme technique.

’ ’ῑ8. Nosts QUOQUE.

Cette priere est une sorte d'embolisme du Memento des
de'funts. Voit ce qui a e'te' dit ὲ ce sujet dans la note pre'ce'-
dente. Au sujet des saintes qui sont nommees ici, voir l'intro-
duction p. 12. BURKHT, Si Felieity in the Roman Mass, JTS
32, 1931, 279-285. R. H. consonet, Tire Irish and Roman
T exts of the Mass, JTS 33, 1932, 27·29.> ¹

19. Psn Quem.

On trouvera groupes dans l'apparat tous les indices qui
nous invitent ὲ voit dans le Per quem une formule de bene-
diction. Il n'est peut-&tre pas superfiu d'insister sur le canon
23 du Concile d’Hippone qui n'est pas sans relation avec ce
sujet. Les e'veques africains n’admettent d’autre offrande
el'autel, outre celle du pain et du vin, que celle des primices
(ble et raisins) et, iPiques le lait et le miel. C'est ὲ peu pres
le meme etat que nous re'velent les documento romains.
Or leconcile insiste sur ce fait que ces dons doivent avoir
une be'ne'diction propte. ’ ¹

20. Per trson.

Sur la doxologie, cf. J. A. JUNGMANN, Die Stellung Christi
im liturgiselren Gener, Munster en Westphalie‚ 1926,178-182.
Celle de MW est tres differente de celle du canon romain,
c'est pourquoi elle n'a pas e'te cite'e dans l’apparat ε

Et est tibi deo patri omnipotenti ex ipso et per ipsum et
in ipso omnis honor uirtus laus gloria imperium perpetuitas
et potestas in unitate spiritus sancti per infinita saecula
saeculorum.

Avec la doxologie se termine le canon proprement dit.

 

