isosns 67

ei l'ipiclise de la messe 'romaine ou moyen rige, Rechcrehes e
de Theologie ancienne el midiivole, 1, 1929, 285-308. Voici les
principales conclusions de cette etude. Les anciennes Exposi-
tiones missae interpretent le Supplices dans son sens litte'ral
sans y vois d'allusion au Verbe ou is respui-Satn, et elles
ᾗ . n'en font pas une epiclese. Le premier i e'mettre l'ide'e que
c'est une demande de conse'cration est Paschese Radbert.
Mais il n’identifie pas l'ange avec le Verbe. Ce u'est qu'au
xsse siecle que nous voyons apparuisse cette nouvelle inter-
pre'tation‚ avec Yves de Chartres 3 mais l’ide'e que le Supplices
est une demande de conse'cration a disparu.

17. Muunuso uus olsusss.

, Voir Bssuos 96-103‚ 109-115. M.Aunu1uu,L'insertion
'dn Memento des moris au canon romain, Reune des sciences
religieuses,1‚ 1921, 151-154.

Le Memento des morts est-ilprimitif daus le canon romain?
Les meilleurs te'moins l’omettent ε RCV, ceux qui en general
repre'sentent le plus fidelement la tradition romaine. Bishop
suppose que les de'funts etaient recommande's dans la priere
d'intercession qui pre'ce'dait la prisace. Apris l'abolition
de cette priere, on introduit la commemoration des de'funts
non pas aux messes publiques des dimanches et fetes, mais

aux messes ce'lebre'es specialement pour eux. M. Andrieu .

releve un passage du Capitulare ecclesiastici ordinis (GERBERT
11, 173) dont il cite un passage d'apres Soinl-Goll 349
(ΙΙΙΙΙ8 siecle) :

In diebus septimanae de secunda feria quod estusque
in sabbato celebrantur missas uel nomina eorum (defuncto-
rum) commemorant, die autern dominica non celebrantur
agendas mortuorum nec nomina eorum ad missas recitantur
sed tantum uiuorum nomina regum uel principum seu et
sacerdotum uel pro omni populo christiano oblationis uel
uota redduntur. , ¹ η

Tel est sans doute l'usage du ΙῙΙΙΙθ-ΙΧθ siecle. Mais cela
luisse intacoe la question de savoir si le Memento des morts
= aete' inse're' tardivement dans le canon ou si c’est au contraire

 

