26 LE CANON DE LA MESSE ROMAINE

Renseignements historiques et vestiges de cet ancien
canon ont e'te' incorpore's dans notre second apparat. Puisque
<nous n'avons pas voulu ecrite une histoire de la messe romaine,
mais simplement fournir un instrument de travail a ceux
qui e'tudient cette histoire, il nous suffita de renvoyer le
lecteura‘t cet apparat. Notons seulement que les notices du
Liber Pontificalis sont ge'ne'ralement corrobore'es par les autres
documents et que les fragments du De sacramentis ne peuvent
plus etre conside're's comme une paraphrase tres libre du
canon. La'confrontation de ces fragments avec les textes de
Goth, 0νά, et Moz. est, a ce point de vue tout afuit de'cisive.

Contrairement ὲ l'usage gallicam, d’apres lequel la messe
etait compose'e de pieces propres, la liturgie romaine compor-
‘tait une formule unique qui admettait certaines adaptations
:aux fetes. C'etait deii e'tabli au temps du pape Vigile qui
e'crivait aProfututus, e'veque de Braga :

Ordinem quoque precum in celebritate missarum nullo
nos tempore, nulla festiuitate significamus habere diuersum,
sed semper eodem tenore oblata deo munera consecrare.
=Quotiesuero paschalis aut ascensionis domini uel pentecostes
et epiphaniae sanctorumque dei fuerit agenda festiuitas‚
singula capitula diebus apta subiungimus quibus commemo-
rationem sanctae solemnitatis aut eorum facimus quorum
natalitia celebramus 3 cetera uero ordine consueto prose-
quimur. Quapropter et ipsius canonicae precis textum dire·
ximus subter adiectum quem deo propitio ex apostolica
vtraditione suscepimus. Et ut caritas tua cognoscat quibus
locis aliqua festiuitatibus apta connectes, paschalis diei preces
similiter adiecimus 1.

Le Sacramentaire le'onien qui date probablement du temps
du pape Vigile nous fournit en outre d'un grand nombre de
pre'faces propres, une se'rie de Hanc igitur et l’incipit du
Quam oblationem, ce qui suppose e'galement notre canon. ἲ
Cette formule‚ le pape Vigile la donne comme provenant
-d'une tradition apostolique. Cela prouve du moins· qu'au
Vle siecle elle e'tait de'ja conside're'e comme tres ancienne. -,

1. Marsi IX, 321

 

